# diário-2026-04-13.md

---
type: diário
date: 2026-04-13
source: human-original + ai-assisted
participants: Alessandro × Claude Opus 4.6
platform: claude.ai Max Plan
session_duration: ~2h
tags:
  - meta-cristalização
  - garimpagem
  - graphify
  - vault-obsidian
  - transição-execução
---

## Sessão do dia

**O que aconteceu:** Sessão de meta-cristalização — o destilado final de TUDO que foi produzido entre 09/04 e 10/04/2026 nas sessões de garimpagem. Carreguei 9 documentos intermediários para Claude processar num artefato único canônico.

**Materiais carregados (9 docs):**
1. MC-GARIMPAGEM-17docs-v1.0 (Sessão 1, Docs 1-11)
2. MC-GARIMPAGEM-17docs-Sessão2-v1.0 (Docs 12-14)
3. MC-CRISTALIZAÇÃO-Garimpagem-Sessão2-v1.0 (Doc 8 deep + Pedro Valério)
4. MC-GARIMPAGEM-18docs-CRISTALIZADO-v1.0 (Consolidação final)
5. MC-GARIMPAGEM-Doc8-DeepDive (Alan Falcão #057)
6. MC-GARIMPAGEM-Doc12-LucasFernandes-Workshop
7. Pesquisa Karpathy (Deep Research — fontes primárias)
8. Pesquisa Karpathy (duplicata compass)
9. O QUE É MYTHOS — SEM FILTRO

**Documento adicionado durante a sessão:**
10. Guia Completo Claude Code + Graphify + Obsidian (@brunobracaioli) — avaliado e catalogado como M10

---

## Entregável produzido

**MC-CRISTALIZACAO-MetaSessao-v1_0-2026-0410.md** — Artefato definitivo que consolida 22 fontes primárias em documento único para vault + Project Knowledge.

Contém:
- 20 convergências mapeadas (5 blocos: Arquitetura de Conhecimento, Memória/Contexto, Inteligência Competitiva, Segurança/Mythos, Operações)
- 37 ações priorizadas (7 imediatas + 13 alta + 10 média + 7 backlog)
- 20 princípios nomeados
- 7 insights raros
- 8 decisões seladas por convergência gravitacional + 7 novas a deliberar
- 5 perguntas incômodas que continuam abertas
- Mapa do Organismo MC com 7 camadas (inclui Sistema Imunológico)
- Taxonomia wiki completa para o vault
- Cronograma de execução semana 14-18/04

---

## Decisões tomadas hoje

1. **Graphify avaliado e descartado para Grimório** — otimizado para código, não texto jurídico; envia docs para API externa (viola self-hosted). Monitorar para Igor quando backend NestJS crescer.
2. **Garimpagem encerrada.** Meta-cristalização é o último documento de análise. Próximo passo = execução pura.

---

## 3 decisões/insights do dia

1. **O tesouro já foi encontrado.** 22 fontes, ~120 convergências, 87 ações, 20 princípios — tudo destilado. Se amanhã não houver ação, o diagnóstico do Espelho Brutal (P19) se confirma.
2. **hot.md custa 15 min e elimina ~130h/ano de recontextualização.** O ROI mais absurdo de toda a garimpagem. Fazer AMANHÃ.
3. **A complementaridade Lucas↔MC é a moeda invisível.** Lucas vende anzóis. MC é o rio. Quando se encontram no B2B2C com Juliana, o cidadão ganha dos dois lados.

---

## Próximos passos (amanhã, 14/04)

- [ ] **2 min:** Verificar auto-memory e auto-dream no Claude Code CLI
- [ ] **5 min:** `/init` no vault Obsidian MC
- [ ] **15 min:** Criar `hot-alessandro.md`
- [ ] **30 min:** Criar `memory.md`
- [ ] **1-2h:** Formalizar `raw/` → `wiki/` → `schema/` no vault
- [ ] **30 min:** CLAUDE.md v1.1
- [ ] **1h:** Testar Cowork acessando Meu INSS

**Meta da semana:** 14 ações executadas. Zero documentos novos. Encanamento, não conteúdo.

---

## Pendências que NÃO podem esquecer

- **Cobrar:** Tese perícia médica INSS (Alessandro prometeu para 14/04)
- **LAI Lote 1:** Análise dados brutos MGI/SGD pendente
- **Subir para Project Knowledge:** MC-CRISTALIZACAO-MetaSessao-v1_0-2026-0410.md
- **ADR-007:** Definir data de morte. É zumbi há semanas.
- **5 entregáveis pendentes do System Prompt:** Definir data de morte + responsável para cada

---

## Estado emocional / energia

Sessão de fechamento de ciclo. A garimpagem foi o exercício mais denso de síntese estratégica desde o Dia D. Agora a tensão é clara: **organismo de concepção vs. organismo de execução.** O primeiro é prodigioso. O segundo precisa provar que existe.

---

*"O rio do Protocolo Alessandro não pode mais evaporar. A cada sessão que morre sem captura, 22 anos ficam mais leves."*
